الدليل الإرشادي لتطبيق الضوابط الأساسية للأمن السيبراني
Guide to Essential Cybersecurity Controls Implementation (GECC – 1 : 2023)




إخلاء مسؤولية: طور هذا الدليل الإرشادي عن طريق الهيئة الوطنية للأمن السيبراني لتمكين الجهات من تطبيق الضوابط الأساسية للأمن السيبراني، كما تخلي الهيئة الوطنية للأمن السيبراني مسؤوليتها من الاعتماد على هذه الوثيقة فقط؛ وتؤكد على ضرورة الأخذ بعين الاعتبار المتطلبات الخاصة بالجهة وبيئتها؛ وتؤكد الهيئة الوطنية للأمن السيبراني بأن هذه الوثيقة ماهي إلا دليل إرشادي يمكن استخدامه كمثال ولا تعني بالضرورة أن تكون الطريقة الوحيدة لتطبيق الضوابط على ألا تتعارض الطرق الأخرى مع متطلبات الهيئة الوطنية للأمن السيبراني. تحتوي هذه الوثيقة على بعض الأمثلة للمخرجات ذات العلاقة بتطبيق الضوابط. ويحق للمقيم أو المدقق أن يطلب أدلة أخرى حسب ما يراه المقيم أو المدقق لضمان التأكد من تطبيق جميع الضوابط.



بروتوكول الإشارة الضوئية (TLP):
تم إنشاء بروتوكول الإشارة الضوئية لمشاركة أكبر قدر من المعلومات الحساسة ويستخدم على نطاق واسع في العالم وهناك أربعة ألوان (إشارات ضوئية):

أحمر – شخصي وسري للمستلم فقط
المستلم لا يحق له مشاركة المعلومة المصنف بالإشارة الحمراء مع أي فرد سواء من داخل أو خارج المنشأة خارج النطاق المحدد للاستلام.

برتقالي – مشاركة محدودة
المستلم بالإشارة البرتقالية يمكنه مشاركة المعلومات في نفس المنشأة مع الأشخاص المعنيين فقط، ومن يتطلب الأمر منه اتخاذ إجراء يخص المعلومة.

أخضر – مشاركة في نفس المجتمع
حيث يمكنك مشاركتها مع آخرين من منشأتك أو منشآت أخرى على علاقة معكم أو بنفس القطاع، ولا يسمح بتبادلها أو نشرها من خلال القنوات العامة.

أبيض – غير محدود




مقدمة
طورت الهيئة الوطنية للأمن السيبراني (ويشار لها في هذه الوثيقة بـ "الهيئة") الدليل الإرشادي لتطبيق ضوابط الأمن السيبراني المنصوص عليها في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني (2018 : 1-ECC) (ويشار لها في هذه الوثيقة بـ "الضوابط")، وذلك للمساهمة في تمكين الجهات الوطنية من تطبيق متطلبات الالتزام بالضوابط الأساسية للأمن السيبراني. حيث تم بناء هذا الدليل الإرشادي بالاعتماد على المعلومات والخبرات التي قامت الهيئة بجمعها وتحليلها منذ نشر الضوابط ومواءمة هذا الدليل الإرشادي مع أفضل الممارسات الرائدة في الأمن السيبراني لتسهيل تطبيق الضوابط في الجهات الوطنية.


الهدف
الهدف الرئيسي من هذا الدليل الإرشادي هو المساهمة في تمكين الجهات الوطنية لتحقيق متطلبات الالتزام بتطبيق الضوابط الأساسية للأمن السيبراني في الجهة، وذلك بهدف رفع وتعزيز مستوى الأمن السيبراني لديها، وتقليل مخاطر الأمن السيبراني التي تنشأ من التهديدات السيبرانية الداخلية والخارجية.


نطاق العمل
نطاق العمل لهذا الدليل كما هو مذكور في الضوابط الأساسية للأمن السيبراني (1:2018-ECC) وهو: الجهات الحكومية في المملكة العربية السعودية (وتشمل الوزارات والهيئات والمؤسسات وغيرها) والجهات والشركات التابعة لها، وجهات القطاع الخاص التي تمتلك بنى تحتية وطنية حساسة (Critical National Infrastructure "CNIs") أو تقوم بتشغيلها أو استضافتها، (ويشار لها جميعاً في هذا الوثيقة بـ "الجهة").



حوكمة الأمن السيبراني (Cybersecurity Governance)

١-١ استراتيجيةالأمن السيبراني

الهدف
ضمان إسهام خطط العمل للأمن السيبراني والأهداف والمبادرات والمشاريع داخل الجهة في تحقيق المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.

الضوابط:

١-١-١
يجب تحديد وتوثيق واعتماد استراتيجية الأمن السيبراني للجهة ودعمها من قبل رئيس الجهة أو من ينيبه (ويشار له في هذه الضوابط باسم "صاحب الصلاحية")، وأن تتماشى الأهداف الاستراتيجية للأمن السيبراني للجهة مع المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* جميع نماذج استراتيجية الأمن السيبراني وخارطة الطريق.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* عقد ورشة عمل مع أصحاب المصلحة والمعنيين في الجهة لمواءمة أهداف استراتيجية الأمن السيبراني مع الأهداف الاستراتيجية للجهة.
* العمل على تطوير وتوثيق استراتيجية الأمن السيبراني للجهة، بحيث تتوأم الأهداف الاستراتيجية للأمن السيبراني للجهة مع المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة وعلى سبيل المثال لا الحصر: (ضوابط الأمن السيبراني للحوسبة السحابية "CSC"، وضوابط الأمن السيبراني للأنظمة الحساسة "CSC"))، وغالباً ما تحتوي استراتيجية الأمن السيبراني على ما يلي:
    * الرؤية
    * الرسالة
    * الأهداف الاستراتيجية
    * خطة تنفيذ الاستراتيجية
    * المشاريع
    * المبادرات
* من أجل أن تكون استراتيجية الأمن السيبراني في الجهة فعّالة، يجب أن يتم اعتماد وموافقة صاحب الصلاحية بناء على دليل الصلاحيات المعتمد في الجهة.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة استراتيجية الأمن السيبراني المعتمدة في الجهة (نسخة إلكترونية أو نسخة ورقية رسمية).
* المبادرات والمشاريع الواردة في استراتيجية الأمن السيبراني لدى الجهة.


١-١-٢
يجب العمل على تنفيذ خطة عمل لتطبيق استراتيجية الأمن السيبراني من قبل الجهة.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* جميع نماذج استراتيجية الأمن السيبراني وخارطة الطريق.
* نموذج تقرير وقياس أداء الأمن السيبراني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تطوير خطة عمل لتطبيق استراتيجية الأمن السيبراني من قبل الجهة والتي تشمل تنفيذ مبادرات ومشاريع الاستراتيجية، من أجل:
    * تحديد أولويات الأمن السيبراني.
    * تقديم التوصيات المتعلقة بأعمال الأمن السيبراني في الجهة بشكل يتوافق مع طبيعة عملها.
    * متابعة تنفيذ مشاريع ومبادرات استراتيجية الأمن السيبراني، والقيام بالخطوات التصحيحة إن تطلب الأمر.
    * ضمان تنفيذ المبادرات والمشاريع حسب المتطلبات.
    * تقديم رؤية واضحة وموحدة ونشرها بين جميع أصحاب المصلحة الداخليين والخارجيين.
    * الحصول على موافقة الهيئة الوطنية للأمن السيبراني فيما يخص أي من مبادرات الأمن السيبراني التي تتخطى نطاق الجهة.

المخرجات المتوقعة:
* خطة عمل تنفيذ الاستراتيجية.
* قائمة المشاريع والمبادرات للأمن السيبراني وحالة إنجازها.


١-١-٣
يجب مراجعة استراتيجية الأمن السيبراني على فترات زمنية مخطط لها (أو في حال حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة).

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على مراجعة وتحديث استراتيجية الأمن السيبراني بشكل دوري حسب خطة موثقة ومعتمدة للمراجعة وذلك بناء على:
    * فترات محددة حسب أفضل الممارسات (يتم تحديدها من قبل الجهة، وتوثيقها مع الاعتماد اللازم في وثيقة الاستراتيجية).
    * في حال حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة (مثال: حدوث تغييرات في متطلبات الأمن السيبراني التي تنطبق على الجهة).
    * في حال حدوث تغييرات جوهرية في الجهة.
* العمل على توثيق إجراءات المراجعة والتغييرات التي تمت على استراتيجية الأمن السيبراني، بحيث يتم اعتماد هذه التغييرات من قبل صاحب الصلاحية.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة معتمدة تحدد جدول المراجعة لاستراتيجية الأمن السيبراني.
* استراتيجية محدثة للأمن السيبراني بعد توثيق التغييرات على متطلبات الأمن السيبراني ومعتمدة من قبل صاحب الصلاحية.
* تقارير حالة المشاريع.
* موافقة رسمية من قبل صاحب الصلاحية على الاستراتيجية المحدثة (مثال: عن طريق البريد الإلكتروني الرسمي للجهة، أو التوقيع الورقي أو الإلكتروني).


١-٢ إدارة الأمن السيبراني
الهدف
ضمان التزام ودعم صاحب الصلاحية للجهة فيما يتعلق بإدارة وتطبيق برامج الأمن السيبراني في تلك الجهة وفقاً للمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.

الضوابط
١-٢-١
يجب إنشاء إدارة معنية بالأمن السيبراني في الجهة مستقلة عن إدارة تقنية المعلومات والاتصالات (ICT/IT) وفقا للأمر السامي الكريم رقم ٣٧١٤٠ وتاريخ ١٤٣٨/٨/١٤هـ. ويفضل ارتباطها مباشرة برئيس الجهة أو من ينيبه، مع الأخذ بالاعتبار عدم تعارض المصالح.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج الهيكل التنظيمي لإدارة الأمن السيبراني.
* نموذج أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني.
* نموذج السياسة العامة للأمن السيبراني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على إنشاء إدارة معنية بالأمن السيبراني في الجهة، وذلك لتمكينها من تنفيذ مهام الأمن السيبراني الموكلة إليها بالشكل المطلوب، مع الأخذ بالاعتبار النقاط التالية:
    * التأكد من أن ارتباط الإدارة المعنية بالأمن السيبراني مختلف عن ارتباط الإدارة المعنية بتقنية المعلومات أو الإدارة المعنية بالتحول الرقمي وذلك تنفيذاً للأمر السامي الكريم رقم 37140 بتاريخ 1438/8/14هـ.
    * التأكد من أن الإدارة المعنية بالأمن السيبراني مرتبطة برئيس الجهة أو نائب/مساعد رئيس الجهة للقطاعات المعنية بالتشريع وعلى سبيل المثال لا الحصر: مساعد أو نائب الرئيس لقطاعات الأعمال أو للقطاعات المعنية بالتشريع، أو وكلاء ورؤساء قطاعات الأعمال في الجهة.
    * من أجل تجنب تعارض المصالح، التأكد من أن:
        * الإدارة المعنية بالأمن السيبراني مسؤولة عن جميع أنشطة المراقبة الخاصة بالأمن السيبراني (ومن ضمنها مراقبة الالتزام ومراقبة التشغيل والعمليات الخ).
        * الإدارة المعنية بالأمن السيبراني مسؤولة عن جميع أنشطة حوكمة الأمن السيبراني (من ضمنها تحديد متطلبات الأمن السيبراني، وإدارة مخاطر الأمن السيبراني الخ).

المخرجات المتوقعة:
* الهيكل التنظيمي الخاص بالجهة (نسخة إلكترونية أو نسخة ورقية رسمية)، بحيث يغطي الهيكل التنظيمي للإدارة المعنية بالأمن السيبراني.
* قرار إنشاء إدارة الأمن السيبراني ومهامها (نسخة إلكترونية أو نسخة ورقية رسمية).
* تقارير نتائج الالتزام بسياسات الأمن السيبراني.


١-٢-٢
يجب أن يشغل رئاسة الإدارة المعنية بالأمن السيبراني والوظائف الإشرافية والحساسة بها مواطنون متفرغون وذوو كفاءة عالية في مجال الأمن السيبراني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تعيين مواطنين متفرغين وذوي كفاءة عالية وذلك لشغل الأدوار الوظيفية التالية:
    * رئيس الإدارة المعنية بالأمن السيبراني وهو من يقوم بقيادة أعمال الأمن السيبراني داخل الجهة، ووضع الرؤية والتوجه بشأن الأمن السيبراني، والاستراتيجيات والموارد والأنشطة ذات العلاقة وتقديم المرئيات لقيادة الجهة حيال أساليب الإدارة الفعالة لمخاطر الأمن السيبراني للجهة.
    * الوظائف الإشرافية داخل الإدارة المعنية بالأمن السيبراني (مثال: مدراء الإدارات والأقسام الفرعية داخل الإدارة المعنية بالأمن السيبراني حسب الهيكل التنظيمي أو/و نموذج الحوكمة والتشغيل للإدارة المعنية بالأمن السيبراني المعتمد من قبل صاحب الصلاحية في الجهة). وفي حال وجود شاغر لإحدى الوظائف الإشرافية، يتم تكليف أحد الموظفين للقيام بتسيير عمل الإدارة أو القسم حتى يتم شغل الوظيفة الإشرافية حسب خطة زمنية محددة.
    * الأدوار الوظيفية الحساسة ضمن الإدارة المعنية بالأمن السيبراني في الجهة التي تتضمن مسؤوليات تتطلب السرية والموثوقية والتي يؤدي عدم تأديتها على الوجه المطلوب إلى تأثيرات سلبية كبيرة على الأمن السيبراني للجهة وأعمالها وأنظمتها، ويؤخذ بالاعتبار كذلك المتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية المتعلقة بتوطين وظائف الأمن السيبراني في الجهة من موظفين ومتعاقدين بشكل مباشر أو غير مباشر (ويشمل ذلك - على سبيل المثال لا الحصر- الأوامر الملكية والأوامر السامية وقرارات مجلس الوزراء المتعلقة بالأمن السيبراني، والتعاميم والقرارات التنظيمية الصادرة عن الهيئة الوطنية للأمن السيبراني). يمكن الاستفادة من الإطار السعودي لكوادر الأمن السيبراني (سيف) كمرجع فيما يتعلق بالوظائف ذات العلاقة بالأمن السيبراني.
* العمل على تحديد المؤهل العلمي وسنوات الخبرة اللازمة لإشغال رئاسة الإدارة المعنية بالأمن السيبراني والأدوار الوظيفية الإشرافية والحساسة - على سبيل المثال لا الحصر:
    * أن يتم تطوير وصف وظيفي لوظيفة رئيس الإدارة المعنية بالأمن السيبراني بحيث يتم تضمين الحد الأدنى من عدد سنوات الخبرة المطلوبة، ومجالها، وتضمين المؤهل العلمي المناسب والتدريب والشهادات الاحترافية المناسبة في مجال الأمن السيبراني والمجالات التقنية اعتماداً على الإطار السعودي لكوادر الأمن السيبراني (سيف).

المخرجات المتوقعة:
* قائمة تفصيلية بجميع العاملين (من موظفين ومتعاقدين بشكل مباشر أو غير مباشر) المتعلقة أعمالهم بالأمن السيبراني في الجهة، على أن توضح الأسماء والجنسيات ونوع التعاقد والمسميات الوظيفية والأدوار الوظيفية وسنوات الخبرة والمؤهلات التعليمية والمهنية.
* الوصف الوظيفي لوظيفة رئيس الإدارة المعنية بالأمن السيبراني والوظائف الإشرافية والحساسة ذات العلاقة بالأمن السيبراني، اعتماداً على الإطار السعودي لكوادر الأمن السيبراني (سيف).


١-٢-٣
يجب إنشاء لجنة إشرافية للأمن السيبراني بتوجيه من صاحب الصلاحية للجهة لضمان التزام ودعم ومتابعة وتطبيق برامج وتشريعات الأمن السيبراني، ويتم تحديد وتوثيق واعتماد أعضاء اللجنة ومسؤولياتها وإطار حوكمة أعمالها على أن يكون رئيس الإدارة المعنية بالأمن السيبراني أحد أعضائها. ويفضل ارتباطها مباشرة برئيس الجهة أو من ينيبه، مع الأخذ بالاعتبار عدم تعارض المصالح.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج الوثيقة المنظمة للجنة الإشرافية للأمن السيبراني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على إنشاء اللجنة الإشرافية للأمن السيبراني باعتبارها لجنة مختصة في توجيه شؤون وعمليات وبرامج ومبادرات الأمن السيبراني في الجهة وقيادتها، حيث يكون ارتباط اللجنة مباشرة برئيس الجهة أو من ينيبه، مع الأخذ بالاعتبار عدم تعارض المصالح.
* العمل على تحديد أعضاء اللجنة الإشرافية حيث تشمل اللجنة الإشرافية للأمن السيبراني على أعضاء مسؤولين مؤثرين أو تتأثر أعمالهم بالأمن السيبراني لدى الجهة وعلى سبيل المثال لا الحصر: رئيس الجهة أو من ينيبه، رئيس الإدارة المعنية بالأمن السيبراني، رئيس الإدارة المعنية بتقنية المعلومات، رئيس الإدارة المعنية بالالتزام، رئيس الإدارة المعنية بالموارد البشرية، وتحديد المهام والمسؤوليات الخاصة باللجنة الإشرافية وإطار حوكمة أعمالها، وتوثيقها بشكل رسمي في وثيقة ميثاق العمل الخاصة باللجنة (Committee Charter)، على أن يتم اعتماد ميثاق عمل اللجنة من قبل صاحب الصلاحية (رئيس الجهة أو من ينيبه).
* العمل على تضمين رئيس الإدارة المعنية بالأمن السيبراني كأحد أعضاء اللجنة الدائمين.
* العمل على عقد اجتماعات دورية (وذلك استناداً على الفترة الزمنية المحددة في وثيقة ميثاق عمل اللجنة)، بحيث تغطي الاجتماعات الدورية ضمان متابعة تطبيق برامج وتشريعات الأمن السيبراني في الجهة، وإدارة مخاطر الأمن السيبراني ورفع محاضر الاجتماع لرئيس الجهة.
* العمل على إجراء مراجعة لتطبيق كافة سياسات وإجراءات الأمن السيبراني الخاصة بالجهة.
* العمل على تحديث المبادرات والأهداف الخاصة باستراتيجية الأمن السيبراني.
* العمل على التأكد من موائمة استراتيجية الأمن السيبراني مع استراتيجية الجهة بشكل دوري.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة ميثاق العمل الخاصة باللجنة الإشرافية في الجهة وتوضح الوثيقة تاريخ إنشاء اللجنة ومرجعيتها واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية في الجهة.
* قائمة موثقة ومعتمدة موضح بها أسماء أعضاء اللجنة الإشرافية للأمن السيبراني في الجهة.
* لائحة أعمال اللجنة الإشرافية للأمن السيبراني في الجهة.
* محاضر اجتماعات تم عقدها للجنة الإشرافية للأمن السيبراني في الجهة.



١-٣ سياسات و جراءات الأمن السيبراني

الهدف
ضمان توثيق ونشر متطلبات الأمن السيبراني والتزام الجهة بها، وذلك وفقاً لمتطلبات الأعمال التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.

الضوابط
١-٣-١
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني في الجهة تحديد سياسات وإجراءات الأمن السيبراني وما تشمله من ضوابط ومتطلبات الأمن السيبراني، وتوثيقها واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية في الجهة، كما يجب نشرها إلى ذوي العلاقة من العاملين في الجهة والأطراف المعنية بها.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* جميع نماذج السياسات والإجراءات والمعايير المدرجة ضمن أدوات الأمن السيبراني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات الأمن السيبراني، وتوثيقها في سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني، بحيث يتم اعتمادها من قبل صاحب الصلاحية في الجهة بناء على دليل الصلاحيات المعتمد لدى الجهة.
* التأكد من نشر السياسات والإجراءات للعاملين في الجهة والأطراف المعنية بها الداخليين والخارجيين، من خلال قنوات الاتصال المعتمدة وذلك حسب النطاق المحدد في السياسة (مثال: نشر السياسات والإجراءات عن طريق البوابة الداخلية للجهة، أو نشر السياسات والإجراءات عن طريق البريد الإلكتروني).

المخرجات المتوقعة:
* جميع سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني الموثقة والمعتمدة من قبل صاحب الصلاحية في الجهة أو من ينيبه.
* نشر سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني للعاملين والأطراف المعنية.


١-٣-٢
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني ضمان تطبيق سياسات وإجراءات الأمن السيبراني في الجهة وما تشمله من ضوابط ومتطلبات.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج تعهد وإقرار الموظف بإتباع سياسات الأمن السيبراني.
* نموذج تعهد وإقرار الموظف بالمحافظة على سرية المعلومات.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على وضع خطة عمل لتطبيق سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني وتشمل جميع أصحاب المصلحة الداخليين والخارجيين وهم كل من تنطبق عليهم سياسات وإجراءات ومعايير الجهة، ومتابعتها ومراقبتها بشكل دوري لضمان التطبيق الكامل لجميع المتطلبات وبشكل فعال.
* تأكد الإدارة المعنية بالأمن السيبراني من تنفيذ ضوابط الأمن السيبراني والالتزام بالسياسات والإجراءات والمعايير الموثقة والمعتمدة في الجهة.
* العمل على ضمان تطبيق سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني وما تشمله من ضوابط ومتطلبات بشكل يدوي أو بشكل الكتروني (مؤتمت).

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة خطة عمل لتطبيق سياسات وإجراءات الأمن السيبراني في الجهة.
* تقرير يوضح مراجعة تطبيق سياسات وإجراءات الأمن السيبراني.


١-٣-٣
يجب أن تكون سياسات وإجراءات الأمن السيبراني مدعومة بمعايير تقنية أمنية (على سبيل المثال: المعايير التقنية الأمنية لجدار الحماية وقواعد البيانات، وأنظمة التشغيل، الخ).

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* جميع نماذج المعايير المدرجة ضمن أدوات الأمن السيبراني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد وتوثيق واعتماد المعايير التقنية بحيث تغطي الأصول المعلوماتية والتقنية في الجهة. (على سبيل المثال: المعايير التقنية الأمنية لجدار الحماية، أجهزة الشبكة، وقواعد البيانات، أنظمة التشغيل للخوادم، أنظمة التشغيل للأجهزة الشخصية، معيار التطوير الآمن، معيار التشفير، الخ...).
* العمل على نشر المعايير التقنية للإدارات ذات العلاقة في الجهة (مثال: الإدارة المعنية بتقنية المعلومات) والتأكد من تطبيقها بشكل دوري على الأصول المعلوماتية والتقنية.

المخرجات المتوقعة:
* وثائق معايير الأمن السيبراني التقنية المعتمدة في الجهة.


١-٣-٤
يجب مراجعة سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني وتحديثها على فترات زمنية مخطط لها (أو في حالة حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية والمعايير ذات العلاقة). كما يجب توثيق التغييرات واعتمادها.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على مراجعة سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني في الجهة بشكل دوري حسب خطة موثقة ومعتمدة للمراجعة وبناءً على فترة زمنية محددة في وثيقة السياسات (على سبيل المثال، يتم إجراء المراجعة الدورية سنوياً).
* العمل على مراجعة وتحديث سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني في الجهة في حال حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة (على سبيل المثال، عند صدور نظام تشريعي جديد في الأمن السيبراني ينطبق على الجهة).
* العمل على توثيق المراجعة والتغييرات التي تتم على سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني في الجهة واعتمادها من قبل رئيس الجهة أو من ينيبه.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة معتمدة تحدد جدول المراجعة.
* وثيقة معتمدة توضح مراجعة سياسات وإجراءات ومعايير الأمن السيبراني في الجهة بشكل دوري بناءً على الفترة الزمنية المحددة للمراجعة.
* وثائق السياسات والإجراءات والمعايير بما يوضح أنه تم مراجعتها وتحديثها وتم توثيق التغييرات واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* الموافقة الرسمية والاعتماد من قبل صاحب الصلاحية على السياسات والإجراءات والمعايير المحدثة.



١-٤ أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني

الهدف
ضمان تحديد أدوار ومسؤوليات واضحة لجميع الأطراف المشاركة في تطبيق ضوابط الأمن السيبراني في الجهة.

الضوابط
١-٤-١
يجب على صاحب الصلاحية تحديد وتوثيق واعتماد الهيكل التنظيمي للحوكمة والمسؤوليات الخاصة بالأمن السيبراني للجهة، وتكليف الأشخاص المعنيين بها، كما يجب تقديم الدعم اللازم لإنفاذ ذلك، مع الأخذ بالاعتبار عدم تعارض المصالح.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد وتوثيق الأدوار والمسؤوليات المتعلقة بالأمن السيبراني والتأكد من أن جميع الأطراف المشاركة في تطبيق ضوابط الأمن السيبراني في الجهة على دراية بمسؤولياتهم في تطبيق برامج ومتطلبات الأمن السيبراني.
* العمل على أن يكون الهيكل التنظيمي والأدوار والمسؤوليات في الجهة مدعوم من قبل الإدارة التنفيذية، وذلك من خلال اعتماد وموافقة صاحب الصلاحية.
* العمل على تضمين الأدوار والمسؤوليات التالية (على سبيل المثال لا الحصر):
    * الأدوار والمسؤوليات ذات العلاقة باللجنة الإشرافية للأمن السيبراني.
    * الأدوار والمسؤوليات ذات العلاقة برئيس الإدارة المعنية بالأمن السيبراني.
    * الأدوار والمسؤوليات ذات العلاقة بالإدارة المعنية بالأمن السيبراني (على سبيل المثال، تطوير وتحديث سياسات ومعايير الأمن السيبراني، إجراء تقييم مخاطر الأمن السيبراني، إجراء التحقق من الالتزام بالسياسات وتشريعات الأمن السيبراني، مراقبة أحداث الأمن السيبراني، مسح الثغرات، إدارة الصلاحيات، إعداد وتطبيق برنامج التوعية بالأمن السيبراني، إلخ..).
    * الأدوار والمسؤوليات ذات العلاقة بالأمن السيبراني للإدارات الأخرى في الجهة (كالإدارة المعنية بتقنية المعلومات، الإدارة المعنية بشؤون الموظفين، الإدارة المعنية بالأمن المادي إلخ..).
    * الأدوار والمسؤوليات ذات العلاقة بالأمن السيبراني لكافة العاملين.
* العمل على إسناد الأدوار للمسؤوليات للعاملين في الجهة، مع الأخذ بالاعتبار عدم تعارض المصالح.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة الهيكل التنظيمي لإدارة الأمن السيبراني.
* وثيقة أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني المعتمدة بالجهة (نسخة إلكترونية أو نسخة ورقية رسمية).
* وثيقة توضح إسناد أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني للعاملين في الجهة.


١-٤-٢
يجب مراجعة أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني في الجهة وتحديثها على فترات زمنية مخطط لها (أو في حالة حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة).

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على مراجعة وتحديث أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني للجهة بشكل دوري حسب خطة موثقة ومعتمدة للمراجعة بناء على فترة زمنية محددة (على سبيل المثال، يتم إجراء المراجعة الدورية بشكل سنوي).
* العمل على مراجعة وتحديث أدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني للجهة عند حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة (على سبيل المثال، عند صدور تنظيم تشريعي جديد في الأمن السيبراني ينطبق على الجهة).
* العمل على توثيق المراجعة والتغييرات التي تمت على متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بأدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني للجهة واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة معتمدة تحدد جدول لمراجعة لأدوار ومسؤوليات الأمن السيبراني.
* وثيقة الأدوار والمسؤوليات بما يوضح أن تكون محدثة وتم توثيق التغييرات على متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بالأدوار والمسؤوليات واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.



١-٥ إدارة مخاطر الأمن السيبراني

الهدف
ضمان إدارة مخاطر الأمن السيبراني في الجهة نحو ممنهج يهدف إلى حماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة، وذلك وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.

الضوابط
١-٥-١
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني في الجهة تحديد وتوثيق واعتماد منهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني في الجهة، وذلك وفقاً لاعتبارات السرية وتوافر وسلامة الأصول المعلوماتية والتقنية.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
نموذج سياسة إدارة مخاطر الأمن السيبراني
نموذج إجراء إدارة مخاطر الأمن السيبراني

إرشادات تطبيق الضوابط:
العمل على تحديد وتوثيق متطلبات إدارة مخاطر الأمن السيبراني المبنية على التشريعات ذات العلاقة وأفضل الممارسات والمعايير لإدارة مخاطر الأمن السيبراني في الجهة، وذلك وفقاً لاعتبارات سرية الأصول المعلوماتية وتوافرها وسلامتها، لتغطي:

المنهجية والإجراءات لإدارة مخاطر الأمن السيبراني في الجهة، بحيث تحتوي على:
تحديد الأصول ومعرفة أهميتها.
تحديد المخاطر التي تمس أعمال أو أصول أو العاملين في الجهة.
تقييم المخاطر، بحيث يتم تحديد احتمالية الحدوث ومستوى تأثير المخاطر التي تم تحديدها.
استجابة المخاطر، بحيث يتم تحديد أساليب التعامل مع المخاطر السيبرانية.
متابعة المخاطر، بحيث يتم تحديد سجل المخاطر بعد كل عملية تقييم للمخاطر وخطة الاستجابة لها.
العمل على أن تكون منهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني في الجهة مدعومة من قبل الإدارة التنفيذية، وذلك من خلال اعتماد وموافقة صاحب الصلاحية.

المخرجات المتوقعة:
منهجية إدارة مخاطر الأمن السيبراني المعتمدة (نسخة إلكترونية أو نسخة ورقية رسمية).
إجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني المعتمدة.


١-٥-٢
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني تطبيق منهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني في الجهة.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج سجل إدارة مخاطر الأمن السيبراني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تطبيق كافة متطلبات منهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني المعتمدة في الجهة.
* العمل على إنشاء سجل مخاطر الأمن السيبراني لتوثيق المخاطر ومتابعتها.
* العمل على وضع خطط لمعالجة مخاطر الأمن السيبراني للجهة.

المخرجات المتوقعة:
* سجل مخاطر الأمن السيبراني للجهة (Risk Register).
* خطط معالجة مخاطر الأمن السيبراني للجهة (Risk Treatment Plan).
* تقرير يوضح تقييم مخاطر الأمن السيبراني، ومتابعتها.


١-٥-٣
يجب تنفيذ إجراءات تقييم مخاطر الأمن السيبراني بحد أدنى في الحالات التالية:

١-٥-٣-١
في مرحلة مبكرة من المشاريع التقنية.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تضمين متطلبات الأمن السيبراني ضمن المرحلة الأولى من دورة حياة المشاريع المعلوماتية والتقنية (Technical Project Lifecycle) في الجهة.
* العمل على تنفيذ إجراءات تقييم مخاطر الأمن السيبراني في مرحلة مبكرة من المشاريع التقنية لتجنب الأحداث أو الظروف التي من الممكن أن تنتهك سرية الأصول المعلوماتية والتقنية وسلامتها وتوافرها، ويشمل ذلك على وجه الخصوص تحديد الأصول المعلوماتية والتقنية في المشاريع التقنية، والتهديدات التي من المحتمل أن تتعرض لها والثغرات ذات الصلة.
* العمل على معالجة جميع مخاطر الأمن السيبراني المحددة حسب منهجية إدارة مخاطر الأمن السيبراني المعتمدة.

المخرجات المتوقعة:
* تقرير يوضح تحديد وتقييم ومعالجة مخاطر الأمن السيبراني خلال دورة حياة المشاريع المعلوماتية والتقنية في الجهة.

١-٥-٣-٢
قبل إجراء تغيير جوهري في البنية التقنية.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تضمين متطلبات الأمن السيبراني ضمن دورة إدارة التغييرات التقنية في الجهة (IT Change Management).
* العمل على تنفيذ إجراءات تقييم مخاطر الأمن السيبراني قبل إجراء تغيير جوهري في البنية التقنية لتجنب الأحداث أو الظروف التي من الممكن أن تنتهك سرية الأصول المعلوماتية والتقنية وسلامتها وتوافرها، ويشمل ذلك على وجه الخصوص تحديد الأصول المعلوماتية والتقنية ضمن طلبات التغييرات في البنية التقنية أو التي سيؤثر عليها التغيير، والتهديدات التي من المحتمل أن تتعرض لها والثغرات ذات الصلة، ومن تلك التغييرات، على سبيل المثال لا الحصر: تحديث أساسي وحساس لأحد أو عدة أنظمة في الشبكة، كالأنظمة الخاصة بقواعد البيانات، أو تغيير جذري في تخطيط الشبكة.
* العمل على معالجة جميع مخاطر الأمن السيبراني المحددة حسب منهجية إدارة مخاطر الأمن السيبراني المعتمدة.

المخرجات المتوقعة:
* تقرير يوضح تحديد وتقييم ومعالجة مخاطر الأمن السيبراني المتعلقة بالتغييرات الجوهرية التي تمت على بيئة الإنتاج للأصول المعلوماتية والتقنية الخاصة بالجهة (Production Environment).

١-٥-٣-٣
عند التخطيط للحصول على خدمات طرف خارجي.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تضمين متطلبات الأمن السيبراني ضمن إجراءات إدارة العقود والمشتريات في الجهة (Third Party Management).
* العمل على تنفيذ إجراءات تقييم مخاطر الأمن السيبراني عند التخطيط للحصول على خدمات طرف خارجي لتجنب الأحداث أو الظروف التي من الممكن أن تنتهك سرية الأصول المعلوماتية والتقنية وسلامتها وتوافرها، ويشمل ذلك على وجه الخصوص تحديد التهديدات المنكشفة من الأطراف الخارجية والتي من المحتمل أن تتعرض لها الجهة والثغرات ذات الصلة، وتطبيق أهمية الأطراف الخارجية بناء على نتائج تقييم مخاطر الأمن السيبراني.
* العمل على معالجة جميع مخاطر الأمن السيبراني المحددة حسب منهجية إدارة مخاطر الأمن السيبراني المعتمدة.

المخرجات المتوقعة:
* تقرير يوضح تحديد وتقييم ومعالجة مخاطر الأمن السيبراني للأطراف الخارجية والتي تقدم خدمات إسناد لتقنية المعلومات أو الخدمات المدارة.

١-٥-٣-٤
عند التخطيط وقبل إطلاق منتجات وخدمات تقنية جديدة.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تضمين متطلبات الأمن السيبراني ضمن إجراءات إطلاق منتجات وخدمات تقنية جديدة في الجهة (Release Management).
* العمل على تنفيذ إجراءات تقييم مخاطر الأمن السيبراني عند التخطيط وقبل إطلاق منتجات وخدمات تقنية جديدة لتجنب الأحداث أو الظروف التي من الممكن أن تنتهك سرية الأصول المعلوماتية والتقنية وسلامتها وتوافرها، ويشمل ذلك على وجه الخصوص تحديد الأصول المعلوماتية والتقنية، والتهديدات التي من المحتمل أن تتعرض لها والثغرات ذات الصلة.
* العمل على معالجة جميع مخاطر الأمن السيبراني المحددة حسب منهجية إدارة مخاطر الأمن السيبراني المعتمدة.

المخرجات المتوقعة:
* تقرير يوضح تحديد وتقييم ومعالجة مخاطر الأمن السيبراني عند التخطيط وقبل إطلاق منتجات وخدمات تقنية جديدة على بيئة الإنتاج.


١-٥-٤
يجب مراجعة منهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني وتحديثها على فترات زمنية مخطط لها (أو في حالة حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية والمعايير ذات العلاقة)، كما يجب توثيق التغييرات واعتمادها.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على مراجعة وتحديث منهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني، ومتطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة المخاطر للجهة بشكل دوري حسب خطة موثقة ومعتمدة للمراجعة بناءً على فترة زمنية محددة (على سبيل المثال، يتم إجراء المراجعة الدورية بشكل سنوي).
* العمل على مراجعة وتحديث منهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني، ومتطلبات الأمن السيبراني الخاصة بإدارة المخاطر للجهة عند حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة (على سبيل المثال، عند صدور تنظيم تشريعي جديد في الأمن السيبراني ينطبق على الجهة).
* العمل على توثيق المراجعة والتغييرات التي تمت على متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بمنهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني في الجهة واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة معتمدة تحدد جدول المراجعة لمنهجية وإجراءات إدارة مخاطر الأمن السيبراني.
* منهجية وإجراءات مخاطر الأمن السيبراني بما يوضح أنه تم مراجعتها وتحديثها وتم توثيق التغييرات واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.

١-٦ الأمن السيبراني ضمن إدارة المشاريع المعلوماتية والتقنية
الهدف
التأكد من أن متطلبات الأمن السيبراني مضمنة في منهجية وإجراءات إدارة مشاريع الجهة لحماية السرية وسلامة الأصول المعلوماتية والتقنية ودقتها وتوافرها، وذلك وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.

الضوابط
١-٦-١
يجب تضمين متطلبات الأمن السيبراني في منهجية وإجراءات إدارة المشاريع المعلوماتية والتقنية في الجهة لضمان تحديد مخاطر الأمن السيبراني ومعالجتها كجزء من دورة حياة المشروع التقني، وأن تكون متطلبات الأمن السيبراني جزء أساسي من متطلبات المشاريع التقنية.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج سياسة الدورة التطويرية للبرمجيات الآمنة.
* نموذج إجراءات الدورة التطويرية للبرمجيات الآمنة.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تضمين متطلبات الأمن السيبراني في منهجية وإجراءات إدارة المشاريع وفق إدارة التغيير على الأصول المعلوماتية والتقنية في الجهة لضمان تحديد مخاطر الأمن السيبراني ومن هذه المتطلبات وعلى سبيل المثال لا الحصر:
    * فحص واكتشاف الثغرات قبل نشر الخدمات أو الأنظمة على الإنترنت أو عند القيام بأي تغيير على الأنظمة ضمن إدارة المشاريع المعلوماتية والتقنية.
    * معالجة الثغرات المكتشفة قبل إطلاق وتدشين المشاريع والتغييرات.
    * إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين (Secure Configuration and Hardening) وحزم التحديثات ومعالجة الملاحظات المكتشفة قبل إطلاق وتدشين المشاريع والتغييرات.
    * متطلبات الارتباط مع أنظمة المراقبة السيبرانية.
* العمل على أن تكون متطلبات الأمن السيبراني في منهجية وإجراءات إدارة المشاريع مدعومة من قبل الإدارة التنفيذية، وذلك من خلال اعتماد وموافقة رئيس الجهة أو من ينيبه.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة منهجية إدارة المشاريع في الجهة.
* وثيقة منهجية أو إجراءات إدارة التغيير على الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة.

١-٦-٢
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لإدارة المشاريع والتغييرات على الأصول المعلوماتية والتقنية بحد أدنى ما يلي:

١-٦-٢-١
تقييم الثغرات ومعالجتها.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تحديد الأنظمة والخدمات والمكونات التقنية التي يجب إجراء فحص الثغرات عليها ضمن نطاق المشاريع التقنية وطلبات التغييرات.
* تطوير واعتماد إجراءات خاصة بتنفيذ فحص واكتشاف الثغرات ومعالجتها وفقًا للمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
* العمل على إجراء فحص الثغرات (Vulnerabilities Assessment)، وذلك قبل إطلاق المشاريع التقنية لبيئة الإنتاج، والعمل على تقييمها في الوقت المناسب ومعالجتها بشكل فعال.
* العمل على إجراء فحص الثغرات (Vulnerabilities Assessment)، وذلك قبل تطبيق التغييرات على بيئة الإنتاج، والعمل على تقييمها في الوقت المناسب ومعالجتها بشكل فعال.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* تقرير يوضح تقييم ومعالجة ثغرات الأمن السيبراني ضمن دورة حياة إدارة المشاريع والتغييرات على الأصول المعلوماتية والتقنية.



١-٦-٢-٢
إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين (Secure Configuration and Hardening) وحزم التحديثات قبل إطلاق وتدشين المشاريع والتغييرات.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج قائمة التحقق لمتطلبات الأمن السيبراني لإدارة المشاريع والتغييرات على الأصول المعلوماتية والتقنية
* نموذج قائمة التحقق لمتطلبات الأمن السيبراني لتطوير التطبيقات

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تحديد الأنظمة والخدمات والمكونات التقنية التي يجب إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين عليها ضمن نطاق المشاريع التقنية وطلبات التغييرات.
* التأكد من توفير معايير تقنية أمنية (Technical Security Standards) للأنظمة والخدمات والمكونات التقنية التي يجب إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين عليها.
* تطوير واعتماد إجراءات خاصة بتنفيذ مراجعة الإعدادات والتحصين للمشاريع والتغييرات التقنية وفقاً للمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.
* العمل على إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين (Secure Configuration and Hardening) وحزم التحديثات قبل إطلاق وتدشين المشاريع التقنية على بيئة الإنتاج.
* العمل على إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين (Secure Configuration and Hardening) وحزم التحديثات وذلك قبل تطبيق التغييرات على بيئة الإنتاج.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* معايير تقنية أمنية للأنظمة والخدمات والمكونات التقنية التي يجب إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين عليها.
* تقرير يوضح تقييم ومراجعة الإعدادات والتحصين وحزم التحديثات والإصلاحات ضمن دورة حياة إدارة المشاريع والتغييرات على الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة قبل إطلاق وتدشين المشاريع وقبل التغييرات.


١-٦-٣
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني لمشاريع تطوير التطبيقات والبرمجيات الخاصة للجهة بحد أدنى ما يلي:

١-٦-٣-١
استخدام معايير التطوير الآمن للتطبيقات (Secure Coding Standards).
أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج معايير التطوير الآمن للتطبيقات.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني الفنية لتطوير الأمن للبرمجيات والتطبيقات (Secure Coding Standards)، شاملة ذكر جميع المراحل المطلوبة في التطوير، وذلك استناداً على المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة، وأفضل الممارسات والمعايير المتعلقة بتطوير البرمجيات والتطبيقات وحمايتها من التهديدات الداخلية والخارجية في الجهة لتقليل المخاطر السيبرانية و التركيز على الأهداف الأساسية للحماية وهي: سرية المعلومات، وسلامتها، وتوفرها.
* العمل على نشر معايير التطوير الآمن للتطبيقات للإدارات ذات العلاقة في الجهة (مثال: الإدارة المعنية بتقنية المعلومات) والتأكد من تطبيقها بشكل دوري.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* معايير التطوير الآمن للتطبيقات (Secure Coding Standards) المعتمدة بالجهة.
* وثائق تؤكد تطبيق معايير التطوير الآمن للتطبيقات على الأصول المعلوماتية والتقنية.

١-٦-٣-٢
استخدام مصادر مرخصة وموثوقة لأدوات تطوير التطبيقات والمكتبات الخاصة بها (Libraries).

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على استخدام المصادر الحديثة والموثوق بها والمرخصة فقط لأدوات تطوير البرمجيات والمكتبات.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* قائمة محددة للبرامج المستخدمة لأدوات تطوير التطبيقات والمكتبات الخاصة بها وما يثبت أنها مرخصة وموثوقة.

١-٦-٣-٣
إجراء اختبار للتحقق من مدى استيفاء التطبيقات للمتطلبات الأمنية السيبرانية للجهة.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج قائمة التحقق لمتطلبات الأمن السيبراني لتطوير التطبيقات.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على إجراء اختبار للتحقق من مدى استيفاء التطبيقات للمتطلبات الأمنية السيبرانية للجهة كإجراء اختبار الاختراق وذلك لضمان تطبيق ضوابط الأمن السيبراني على تطوير التطبيقات الأمن وكشف نقاط الضعف والثغرات والمشكلات في البرمجيات.
* تحديد متطلبات إدارة الصلاحيات للمستخدمين ومراجعة معيارية الأمن السيبراني.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* قائمة مشاريع تطوير التطبيقات وكافة الاختبارات الأمنية التي يتم عملها للتحقق من شمولية الاختبارات ومدى استيفاء التطبيقات للمتطلبات الأمنية السيبرانية للجهة وتقارير تنفيذها.


١-٦-٣-٤
أمن التكامل (Integration) بين التطبيقات.
إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على ضمان أمن التكامل بين التطبيقات عن طريق وعلى سبيل المثال لا الحصر إجراء الاختبارات الأمنية لتقنيات التكامل المختلفة ومنها:
    * إجراء اختبار تكامل النظام (SIT).
    * إجراء اختبار واجهة برمجة التطبيقات (API).

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* تقرير يوضح اختبار وتقييم التكامل الآمن بين التطبيقات للمتطلبات الأمنية السيبرانية للجهة وتقارير تنفيذها.

١-٦-٣-٥
مراجعة الإعدادات والتحصين (Secure Configuration and Hardening) وحزم التحديثات قبل إطلاق وتدشين التطبيقات.
إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين (Secure Configuration and Hardening) وحزم التحديثات قبل إطلاق وتدشين التطبيقات والتأكد من تطبيقها في الحالات التالية:
    * مراجعة الإعدادات والتحصين للأصول المعلوماتية والتقنية والتطبيقات دورياً والتأكد من تطبيقها وفقاً للمعايير التقنية الأمنية المعتمدة.
    * مراجعة الإعدادات والتحصين قبل إطلاق وتدشين المشاريع والتغييرات المتعلقة بالأصول المعلوماتية والتقنية.
    * مراجعة الإعدادات والتحصين قبل إطلاق وتدشين التطبيقات.
    * اعتماد صورة (Image) للإعدادات والتحصين الأصول المعلوماتية والتقنية الخاصة بالجهة وفقاً للمعايير التقنية الأمنية، وحفظها في مكان آمن.
    * توفير التقنيات اللازمة لإدارة الإعدادات والتحصين مركزياً، والتأكد من إمكانية تطبيق أو تحديث الإعدادات والتحصين تلقائياً لكافة الأصول المعلوماتية والتقنية في مواعيد زمنية محددة ومخطط لها.

المخرجات المتوقعة:
* وثائق توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني المعتمدة من قبل صاحب الصلاحية.
* تقارير أو إثباتات يوضح إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين وحزم التحديثات قبل إطلاق وتدشين التطبيقات.
* تقارير أو إثباتات يوضح إجراء مراجعة الإعدادات والتحصين وحزم التحديثات بشكل دوري.


١-٦-٤
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني في إدارة المشاريع في الجهة دوريا.
إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على مراجعة متطلبات الأمن السيبراني في إدارة المشاريع بشكل دوري حسب خطة موثقة ومعتمدة للمراجعة بناءً على فترة زمنية محددة (على سبيل المثال، يتم إجراء المراجعة الدورية بشكل سنوي).
* العمل على توثيق المراجعة والتغييرات التي تمت على متطلبات الأمن السيبراني في إدارة المشاريع في الجهة واعتمادها من قبل رئيس الجهة أو من ينيبه.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة معتمدة تحدد جدول المراجعة لوثيقة متطلبات الأمن السيبراني في إدارة المشاريع.
* إثبات يؤكد القيام بالمراجعة الدورية لمتطلبات الأمن السيبراني في إدارة المشاريع والتغييرات على الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة.



١-٧
الالتزام بتشريعات وتنظيمات ومعايير الأمن السيبراني
**الهدف:** ضمان التأكد من أن برنامج الأمن السيبراني لدى الجهة يتوافق مع المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.

الضوابط:
١-٧-١
 يجب على الجهة الالتزام بالمتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية المتعلقة بالأمن السيبراني.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج سياسة الالتزام بتشريعات وتنظيمات الأمن السيبراني

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل مع أصحاب العلاقة في الجهة (مثل: الإدارة المعنية بالشؤون القانونية، أو الإدارة المعنية بالحوكمة والالتزام المؤسسي) على تحديد قائمة المتطلبات التشريعية والتنظيمية السيبرانية ذات الصلة بأعمال الجهة الصادرة عن الهيئة الوطنية للأمن السيبراني، وتوثيقها وتحديثها دورياً. (ويشمل ذلك -على سبيل المثال لا الحصر- الأوامر الملكية والأوامر السامية وقرارات مجلس الوزراء المتعلقة بالأمن السيبراني، والتعاميم والقرارات التنظيمية الصادرة عن الهيئة الوطنية للأمن السيبراني)
* الالتزام بجميع المتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية المتعلقة بالأمن السيبراني المشار إليها في الفقرة السابقة.
* توفير الأدوات اللازمة للتحقق من مدى الالتزام بالمتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية المتعلقة بالأمن السيبراني.
* إعداد تقارير دورية توضح مدى التزام الجهة بجميع المتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية المتعلقة بالأمن السيبراني، على أن يتم تقديمها للهيئة الوطنية للأمن السيبراني عند الطلب.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة تحدد وتوثق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء أو خطاب معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* قائمة محددة توضح حصر قائمة المتطلبات التشريعية والتنظيمية السيبرانية ذات الصلة بأعمال الجهة الصادرة عن الهيئة الوطنية للأمن السيبراني والتي تنطبق على الجهة.
* تقرير يوضح مدى التزام الجهة بالتشريعات والتنظيمات الوطنية المتعلقة بالأمن السيبراني والتي تنطبق على الجهة.


١-٧-٢
في حال وجود اتفاقيات أو التزامات دولية معتمدة محلياً تتضمن متطلبات خاصة بالأمن السيبراني، فيجب على الجهة الالتزام بتلك المتطلبات.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل مع أصحاب العلاقة في الجهة على تحديد قائمة الاتفاقيات أو الالتزامات الدولية، المتعلقة بالأمن السيبراني، والمتطلبات ذات العلاقة، وتوثيقها واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية وتحديثها دورياً، مع أخذ الموافقة من قبل الهيئة الوطنية للأمن السيبراني عليها مسبقاً.
* العمل على الالتزام بجميع الاتفاقيات أو الالتزامات الدولية، المتعلقة بالأمن السيبراني المعتمدة من الهيئة الوطنية للأمن السيبراني داخل الجهة.
* العمل على توفير التقنيات اللازمة؛ للتحقق من الالتزام بمتطلبات الجهات التشريعية والتنظيمية، المتعلقة بالأمن السيبراني.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* قائمة محددة للاتفاقيات والالتزامات الدولية والمعتمدة محلياً والتي تنطبق على الجهة ذات العلاقة بالأمن السيبراني.
* تقرير يوضح مدى الالتزام بالاتفاقيات أو الالتزامات الدولية، المتعلقة بالأمن السيبراني التي تنطبق على الجهة.



١-٨
المراجعة والتدقيق الدوري للأمن السيبراني
الهدف: ضمان التأكد من أن ضوابط الأمن السيبراني لدى الجهة مطبقة وتعمل وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية ذات العلاقة، والمتطلبات الدولية المقرة تنظيمياً على الجهة.

الضوابط:
١-٨-١
يجب على الإدارة المعنية بالأمن السيبراني في الجهة مراجعة تطبيق ضوابط الأمن السيبراني دوريا.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج إجراءات التدقيق للأمن السيبراني
* نموذج سجل خطة التدقيق للأمن السيبراني

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على مراجعة تطبيق كافة متطلبات الأمن السيبراني في الجهة من قبل الإدارة المعنية بالأمن السيبراني، وذلك بشكل دوري حسب خطة موثقة ومعتمدة للمراجعة وبناءً على فترة زمنية محددة في وثيقة السياسات (على سبيل المثال، يكون إجراء المراجعة بشكل ربع سنوي). لضمان التأكد من أن ضوابط الأمن السيبراني لدى الجهة مطبقة بشكل فعال وتعمل وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية ذات العلاقة، والمتطلبات الدولية المقرة تنظيمياً على الجهة.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* الخطة المعتمدة لمراجعة تطبيق ضوابط الأمن السيبراني.
* وثائق تؤكد تطبيق معايير الأمن السيبراني (Cybersecurity Standards) على الأصول المعلوماتية والتقنية والمادية.


١-٨-٢
يجب مراجعة وتدقيق تطبيق ضوابط الأمن السيبراني في الجهة، من قبل أطراف مستقلة عن الإدارة المعنية بالأمن السيبراني (مثل الإدارة المعنية بالمراجعة في الجهة) على أن تتم المراجعة والتدقيق بشكل مستقل يراعى فيه مبدأ عدم تعارض المصالح، وذلك وفقاً للمعايير العامة المقبولة للمراجعة والتدقيق والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج إجراءات التدقيق للأمن السيبراني
* نموذج سجل خطة التدقيق للأمن السيبراني

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على مراجعة وتدقيق تطبيق ضوابط الأمن السيبراني في الجهة، من قبل أطراف مستقلة عن الإدارة المعنية بالأمن السيبراني (مثل الإدارة المعنية بالمراجعة في الجهة (Internal Audit)، أو من قبل أطراف خارجية يتم التعاون معها بشكل مستقل عن الإدارة المعنية للأمن السيبراني بما يحقق مبدأ عدم تعارض المصالح عند مراجعة تطبيق كافة متطلبات الأمن السيبراني في الجهة.
* العمل على إجراء المراجعة بشكل دوري حسب خطة موثقة ومعتمدة للمراجعة وبناءً على فترة زمنية محددة في وثيقة السياسات (على سبيل المثال يكون إجراء المراجعة بشكل سنوي)، وذلك لضمان التأكد من أن ضوابط الأمن السيبراني لدى الجهة مطبقة بشكل فعال وتعمل وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية الوطنية المقرة من قبل الهيئة الوطنية للأمن السيبراني، والمتطلبات الدولية المقرة تنظيمياً على الجهة.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* الخطة المعتمدة لمراجعة وتدقيق ضوابط الأمن السيبراني.
* تقارير التدقيق (من قبل الإدارة المعنية بالمراجعة الداخلية أو من قبل مراجع خارجي مستقل) التي تمت على جميع متطلبات الأمن السيبراني في الجهة.


١-٨-٣
يجب توثيق نتائج مراجعة وتدقيق الأمن السيبراني، وعرضها على اللجنة الإشرافية للأمن السيبراني وصاحب الصلاحية، كما يجب أن تشتمل النتائج على نطاق المراجعة والتدقيق، والملاحظات المكتشفة، والتوصيات والإجراءات التصحيحية، وخطة معالجة الملاحظات.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج سجل تقرير التدقيق للأمن السيبراني

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد وتوثيق نتائج مراجعة وتدقيق الأمن السيبراني بحيث يشمل تقرير المراجعة على:
    * نطاق المراجعة والتدقيق.
    * الملاحظات المكتشفة.
    * التوصيات والإجراءات التصحيحية.
    * خطة معالجة الملاحظات.
* العمل على مشاركة ومناقشة نتائج مراجعة وتدقيق الأمن السيبراني الدورية مع اللجنة الإشرافية للأمن السيبراني وصاحب الصلاحية.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة و/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* تقارير التدقيق (من قبل الإدارة المعنية بالمراجعة الداخلية أو الإدارة المعنية بالالتزام في الجهة أو من قبل مراجع خارجي مستقل) التي تمت على جميع متطلبات الأمن السيبراني في الجهة.
* إثبات يؤكد عرض نتائج مراجعة وتدقيق الأمن السيبراني على اللجنة الإشرافية للأمن السيبراني وصاحب الصلاحية في الجهة.



١-٩
الأمن السيبراني المتعلق بالموارد البشرية
الهدف: ضمان التأكد من أن مخاطر ومتطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين (موظفين ومتعاقدين) في الجهة تعالج بفعالية قبل وأثناء وبعد انتهاء/إنهاء عملهم، وذلك وفقاً للسياسات والإجراءات التنظيمية للجهة، والمتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة.

الضوابط:
١-٩-١
يجب تحديد وتوثيق واعتماد متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين قبل توظيفهم وأثناء عملهم وعند انتهاء/إنهاء عملهم في الجهة.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج سياسة الأمن السيبراني للموارد البشرية.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية. المتطلبات تشمل على سبيل المثال لا الحصر:
    * تضمين مسؤوليات الأمن السيبراني وبنود المحافظة على سرية المعلومات (Non-Disclosure Agreement) في عقود العاملين في الجهة (لتشمل خلال وبعد انتهاء/إنهاء العلاقة الوظيفية مع الجهة).
    * إجراء مسح أمني للعاملين في وظائف الأمن السيبراني، والوظائف التقنية ذات الصلاحيات الهامة والحساسة، والوظائف ذات العلاقة بالأنظمة الحساسة.
* التأكد من شمولية متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين خلال دورة حياة عمل الموظف (Lifecycle) في الجهة، ويشمل ذلك لمتطلبات التالية:
    * متطلبات الأمن السيبراني قبل التوظيف.
    * متطلبات الأمن السيبراني أثناء فترة العمل.
    * متطلبات الأمن السيبراني عند الانتهاء من العمل أو إنهائها.
* العمل على أن تكون السياسة في الجهة مدعومة من قبل الإدارة التنفيذية، وذلك من خلال اعتماد وموافقة رئيس الجهة أو من ينيبه.

المخرجات المتوقعة:
* سياسة الأمن السيبراني للموارد البشرية المعتمدة من قبل صاحب الصلاحية.

١-٩-٢
يجب تطبيق متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين في الجهة.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تطبيق كافة متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين والتي تم تحديدها وتوثيقها واعتمادها في وثيقة سياسة الأمن السيبراني للموارد البشرية.
* العمل على وضع خطة عمل لتطبيق كافة متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين في الجهة.
* تضمين متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين في إجراءات الموارد البشرية في الجهة لضمان الالتزام بمتطلبات الأمن السيبراني لجميع أصحاب المصلحة الداخليين والخارجيين.

المخرجات المتوقعة:
* وثائق تؤكد تطبيق متطلبات الأمن السيبراني الخاصة المتعلقة بالعاملين والتي تم توثيقها في وثيقة سياسة الأمن السيبراني للموارد البشرية.
* نماذج عقود العاملين في إدارة الأمن السيبراني (نسخة موقعة).
* طلبات المسح الأمني للعاملين في وظائف الأمن السيبراني والوظائف التقنية ذات الصلاحيات الهامة والحساسة.


١-٩-٣
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني قبل بدء علاقة العاملين المهنية بالجهة بحد أدنى ما يلي:

١-٩-٣-١
تضمين مسؤوليات الأمن السيبراني وبنود المحافظة على سرية المعلومات (Non-Disclosure Clauses) في عقود العاملين في الجهة (تشمل خلال وبعد انتهاء/إنهاء العلاقة الوظيفية مع الجهة).

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نماذج التعهد والمحافظة على السرية.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل مع الإدارات ذات العلاقة لتضمين مسؤوليات الأمن السيبراني وبنود المحافظة على سرية المعلومات (Non-Disclosure Clauses) في عقود العاملين في الجهة (تشمل خلال وبعد انتهاء/إنهاء العلاقة الوظيفية مع الجهة).
* تضمين هذه المتطلبات في إجراءات الموارد البشرية في الجهة لضمان الالتزام بمتطلبات الأمن السيبراني لجميع أصحاب المصلحة الداخليين والخارجيين.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* نماذج عقود العاملين في الجهة (نسخة موقعة).
* نماذج عقود العاملين في إدارة الأمن السيبراني (نسخة موقعة).



١-٩-٣-٢
إجراء المسح الأمني (Screening or Vetting) للعاملين في وظائف الأمن السيبراني والوظائف التقنية ذات الصلاحيات الهامة والحساسة.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل مع الإدارات ذات العلاقة لضمان إجراء المسح الأمني (Screening or Vetting) لجميع العاملين في وظائف الأمن السيبراني.
* العمل مع الإدارات ذات العلاقة لضمان إجراء المسح الأمني لجميع العاملين في الوظائف التقنية ذات الصلاحيات الهامة والحساسة، ومنها (العاملون في إدارة قواعد البيانات، العاملون في إدارة جدار الحماية، العاملون في إدارة الأنظمة).
* تضمين هذه المتطلبات في إجراءات الموارد البشرية في الجهة لضمان الالتزام بمتطلبات الأمن السيبراني لجميع أصحاب المصلحة الداخليين والخارجيين.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* إثبات يؤكد عمل إجراء المسح الأمني للعاملين في وظائف الأمن السيبراني والوظائف التقنية ذات الصلاحيات الهامة والحساسة على سبيل المثال لا الحصر:
   * وثيقة رسمية من الجهات ذات العلاقة توضح إجراء المسح الأمني


١-٩-٤
يجب أن تغطي متطلبات الأمن السيبراني خلال علاقة العاملين المهنية بالجهة بحد أدنى ما يلي:

١-٩-٤-١
التوعية بالأمن السيبراني (عند بداية المهنة الوظيفية وخلالها).

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل مع الإدارات ذات العلاقة على تقديم التوعية بالأمن السيبراني عند بداية المهنة الوظيفية وخلالها وذلك من خلال قنوات الاتصال المعتمدة في الجهة.
* تضمين هذه المتطلبات في إجراءات الموارد البشرية في الجهة لضمان الالتزام بمتطلبات الأمن السيبراني لجميع أصحاب المصلحة الداخليين والخارجيين.
* العمل على أن تكون السياسة في الجهة مدعومة من قبل الإدارة التنفيذية. وذلك من خلال اعتماد وموافقة صاحب الصلاحية.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* وثائق تؤكد على تقديم محتوى توعوي للعاملين في الجهة مختص بالأمن السيبراني قبل مباشرة العمل في الجهة وتزويدهم بصلاحيات الدخول من خلال رسائل البريد الإلكتروني أو عقد ورش عمل أو أياً كانت الوسيلة وعلى سبيل المثال لا الحصر:
    * استعراض رسائل التوعية بالأمن السيبراني التي تم مشاركتها مع الموظفين من خلال رسائل البريد الإلكتروني
    * استعراض المحتوى الذي تم عرضه في ورشة العمل
    * استعراض خطة التوعية بالأمن السيبراني


١-٩-٤-٢
تطبيق متطلبات الأمن السيبراني والالتزام بها وفقاً لسياسات وإجراءات وعمليات الأمن السيبراني للجهة.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على ضمان اطلاع وإقرار جميع العاملين في الجهة على سياسات وإجراءات الأمن السيبراني، وذلك لتوعية العاملين في الجهة بأهمية دورهم في تطبيق متطلبات الأمن السيبراني.
* تضمين متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين في إجراءات الموارد البشرية في الجهة لضمان الالتزام بمتطلبات الأمن السيبراني لجميع أصحاب المصلحة الداخليين والخارجيين.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* نموذج إقرار بسياسات الأمن السيبراني من قبل أحد العاملين في الجهة (نسخة موقعة).


١-٩-٥
يجب مراجعة وإلغاء الصلاحيات للعاملين مباشرة بعد انتهاء/إنهاء الخدمة المهنية لهم بالجهة.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على مراجعة وإلغاء الصلاحيات للعاملين مباشرة بعد انتهاء/إنهاء الخدمة المهنية لهم بالجهة وقد تشمل الآتي:
    * تحديد إجراءات انتهاء الخدمة المهنية أو إنهائها بشكل يغطي متطلبات الأمن السيبراني.
    * التأكد من إعادة جميع الأصول الخاصة بالجهة وإلغاء صلاحيات الدخول للعاملين عند انتهاء علاقتهم بالجهة مباشرة.

المخرجات المتوقعة:
* نموذج إخلاء طرف مع توفير عينة موقعة ومعتمدة لتطبيق الإجراءات.


١-٩-٦
يجب مراجعة متطلبات الأمن السيبراني المتعلقة بالعاملين في الجهة دورياً.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* مراجعة وتحديث سياسة ومتطلبات الأمن السيبراني الخاصة بالعاملين في الجهة بشكل دوري حسب خطة موثقة ومعتمدة للمراجعة بناءً على فترة زمنية محددة (بشكل سنوي على سبيل المثال)، أو في حالة حدوث تغييرات في المتطلبات التشريعية والتنظيمية ذات العلاقة. كما يجب توثيق المراجعة والتغييرات التي تمت على متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بالعاملين في الجهة واعتمادها من قبل رئيس الجهة أو من ينيبه.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة معتمدة تحدد جدول المراجعة للسياسة.
* وثيقة السياسة بما يوضح أن تكون محدثة وتم توثيق التغييرات على متطلبات الأمن السيبراني الخاصة بالعاملين في الجهة واعتمادها من قبل رئيس الجهة أو من ينيبه.
* موافقة رسمية من قبل رئيس الجهة أو من ينيبه على السياسة المحدثة (مثال: عن طريق البريد الإلكتروني الرسمي للجهة، أو التوقيع الورقي أو الإلكتروني).



١-١٠
برنامج التوعية والتدريب بالأمن السيبراني

الهدف
ضمان التأكد من أن العاملين بالجهة لديهم التوعية الأمنية اللازمة وعلى دراية بمسؤولياتهم في مجال الأمن السيبراني. والتأكد من تزويد العاملين بالجهة بالمهارات والمؤهلات والدورات التدريبية المطلوبة في مجال الأمن السيبراني لحماية الأصول المعلوماتية والتقنية للجهة والقيام بمسؤولياتهم تجاه الأمن السيبراني.

الضوابط

١-١٠-١
يجب تطوير واعتماد برنامج للتوعية بالأمن السيبراني في الجهة من خلال قنوات متعددة دورياً. وذلك لتعزيز الوعي بالأمن السيبراني وتهديداته ومخاطره، وبناء ثقافة إيجابية للأمن السيبراني.

أدوات الأمن السيبراني ذات العلاقة:
* نموذج برنامج التوعية
* نموذج محتوى التوعية لجميع الموظفين
* نموذج محتوى التوعية للوظائف الإشرافية والتنفيذية
* نموذج محتوى التوعية للموظفين المشغلين للأصول المعلوماتية والتقنية

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تطوير واعتماد برنامج وخطة للتوعية بالأمن السيبراني في الجهة من خلال قنوات متعددة دورياً. على سبيل المثال لا الحصر:
    * رسائل توعوية عن طريق البريد الإلكتروني
    * عقد ورش عمل للتوعية بالأمن السيبراني.
    * توزيع منشورات توعوية.
    * عروض توعوية من خلال اللوحات الجدارية.
* اطلاق منصة تدريب وتوعية بالأمن السيبراني.
* قد يتضمن البرنامج خطة للتنسيق مع الإدارة المعنية بالموارد البشرية والإدارة المعنية بالإعلام والتواصل الداخلي والإدارة المعنية بالأمن السيبراني وذلك لتعزيز الوعي بالأمن السيبراني وتهديداته ومخاطره، وبناء ثقافة إيجابية للأمن السيبراني.
* العمل على أن يكون البرنامج في الجهة مدعوم من قبل الإدارة التنفيذية. وذلك من خلال اعتماد وموافقة صاحب الصلاحية.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة برنامج التوعية المعتمدة في الجهة.


١-١٠-٢
يجب تطبيق برنامج التوعية المعتمد للتوعية بالأمن السيبراني في الجهة.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تطبيق البرنامج المعتمد للتوعية والتدريب بالأمن السيبراني بالتنسيق مع الإدارة المعنية بالتوعية والتدريب بالأمن السيبراني وقد تشمل الآتي:
    * تنفيذ البرنامج المعتمد للتوعية بالأمن السيبراني في الجهة وعلى سبيل المثال لا الحصر إرسال رسائل توعوية من خلال البريد الإلكتروني أو عقد ورش عمل للتوعية بالأمن السيبراني.
    * إجراء تقييم للوعي الأمني لجميع العاملين وتحديد نقاط الضعف المتعلقة بالأمن السيبراني والعمل على معالجتها.

المخرجات المتوقعة:
* خطة العمل لتطبيق برنامج التوعية بالأمن السيبراني المعتمدة في الجهة.
* برامج توعوية يتم مشاركتها مع الموظفين.
* قوائم المستفيدين من البرامج التوعوية.


٣-١٠-١
يجب أن يغطي برنامج التوعية بالأمن السيبراني كيفية حماية الجهة من أهم المخاطر والتهديدات السيبرانية وما يستجد منها، بما في ذلك:

١-١٠-٣-١
التعامل الآمن مع خدمات البريد الإلكتروني خصوصاً مع رسائل التصيد الإلكتروني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تقديم برامج توعوية في الأمن السيبراني بحيث تغطي التعامل الآمن مع خدمات البريد الإلكتروني خصوصاً مع رسائل التصيد الإلكتروني والهندسة الاجتماعية.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* خطة العمل لتطبيق برنامج التوعية بالأمن السيبراني المعتمدة في الجهة.
* إثبات على تقديم محتوى توعوي للتعامل الآمن مع خدمات البريد الإلكتروني خصوصاً مع رسائل التصيد الإلكتروني.

١-١٠-٣-٢
التعامل الآمن مع الأجهزة المحمولة ووسائط التخزين.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تقديم برامج توعوية في الأمن السيبراني بحيث تغطي التعامل الآمن مع الأجهزة المحمولة ووسائط التخزين.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* خطة العمل لتطبيق برنامج التوعية بالأمن السيبراني المعتمدة في الجهة.
* إثبات على تقديم محتوى توعوي للتعامل الآمن مع الأجهزة المحمولة ووسائط التخزين.


١-١٠-٣-٣
التعامل الآمن مع خدمات تصفح الإنترنت.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تقديم برامج توعوية في الأمن السيبراني بحيث تغطي التعامل الآمن مع خدمات تصفح الإنترنت، وخصوصاً التعامل مع المواقع المشبوهة مثل: مواقع التصيد الوهمية والمواقع والروابط المشبوهة.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* خطة العمل لتطبيق برنامج التوعية بالأمن السيبراني المعتمدة في الجهة.
* إثبات على تقديم محتوى توعوي للتعامل الآمن مع خدمات تصفح الإنترنت.


١-١٠-٣-٤
التعامل الآمن مع وسائل التواصل الاجتماعي.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تقديم برامج توعوية في الأمن السيبراني بحيث تغطي التعامل الآمن مع وسائل التواصل الاجتماعي.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* خطة العمل لتطبيق برنامج التوعية بالأمن السيبراني المعتمدة في الجهة.
* إثبات على تقديم محتوى توعوي للتعامل الآمن مع وسائل التواصل الاجتماعي.



١-١٠-٤
يجب توفير المهارات المتخصصة والتدريب اللازم للعاملين في المجالات الوظيفية ذات العلاقة المباشرة بالأمن السيبراني في الجهة، وتضمينها بما يتماشى مع مسؤولياتهم الوظيفية فيما يتعلق بالأمن السيبراني، بما في ذلك:


١-١٠-٤-١
موظفو الإدارة المعنية بالأمن السيبراني.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تطوير وتنفيذ خطة معتمدة للتدريب في مجال الأمن السيبراني لموظفو الإدارة المعنية بالأمن السيبراني بالتنسيق مع الإدارة المعنية بالتدريب في الجهة وقد تشمل الآتي:
    * تنفيذ الخطط التدريبية للأمن السيبراني في الجهة بالتنسيق مع الإدارة المعنية بالتدريب وتطوير الموظفين.
    * المساعدة في تحديد المسارات المهنية للأمن السيبراني لإتاحة الفرصة للنمو المهني والترقيات في المجالات المهنية المتعلقة بالأمن السيبراني.
    * تقديم الدعم في المطالبة بالتمويل الكافي للموارد التدريبية المتعلقة بالأمن السيبراني، بما في ذلك الدورات الداخلية والدورات المتعلقة بالقطاع، والمدربين والمواد ذات الصلة.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* خطط وبرامج التدريب المعتمدة لموظفي إدارة الأمن السيبراني في الجهة.
* شهادات تدريبية في مجال الأمن السيبراني.


١-١٠-٤-٢
الموظفون العاملون في تطوير البرامج والتطبيقات والموظفون المشغلون للأصول المعلوماتية والتقنية للجهة.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تطوير وتنفيذ خطة معتمدة للتدريب في مجال الأمن للبرامج والتطبيقات والإدارة الآمنة للأصول المعلوماتية والتقنية للجهة للموظفين المعنيين بالتنسيق مع الإدارة المعنية بالتدريب في الجهة وقد تشمل الآتي:
    * تنفيذ الخطة التدريبية لتطوير البرامج والتطبيقات والموظفون المشغلون للأصول المعلوماتية والتقنية للجهة بالتنسيق مع الإدارة المعنية بالتدريب وتطوير الموظفين.
    * المساعدة في تحديد المسارات المهنية لمطوري البرامج والتطبيقات والموظفون المشغلون للأصول المعلوماتية والتقنية للجهة لإتاحة الفرصة للنمو المهني والترقيات في المجالات المهنية المتعلقة بتطوير البرمجيات.
    * تقديم الدعم في المطالبة بالتمويل الكافي للموارد التدريبية المتعلقة بتطوير البرامج والتطبيقات والموظفون المشغلون للأصول المعلوماتية والتقنية للجهة، بما في ذلك الدورات الداخلية والدورات المتعلقة بالقطاع، والمدربين والمواد ذات الصلة.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* برامج التدريب المعتمدة للموظفين العاملين في تطوير البرامج والتطبيقات والموظفين المشغلين للأصول المعلوماتية والتقنية للجهة.
* شهادات تدريبية في مجال تطوير البرامج والتطبيقات.


١-١٠-٤-٣
الوظائف الإشرافية والتنفيذية.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على تحديد متطلبات هذا الضابط وتوثيقها في وثيقة متطلبات الأمن السيبراني، واعتمادها من قبل صاحب الصلاحية.
* العمل على تطوير وتنفيذ خطة معتمدة للتدريب في مجالات الأمن السيبراني للوظائف الإشرافية والتنفيذية بالتنسيق مع الإدارة المعنية بالتدريب في الجهة وقد تشمل الآتي:
    * توعية عن أهمية الأمن السيبراني وتطوير ثقافة الأمن السيبراني وأبرز المخاطر والتهديدات مثل رسائل التصيد الإلكتروني للوظائف الإشرافية والتنفيذية (Whale phishing).
    * تنفيذ الخطط التدريبية للوظائف الإشرافية والتنفيذية في الجهة بالتنسيق مع الإدارة المعنية بالتدريب وتطوير الموظفين.
    * المساعدة في تحديد المسارات المهنية للوظائف الإشرافية والتنفيذية لإتاحة الفرصة للنمو المهني والترقيات في المجالات المهنية المتعلقة بالأمن السيبراني.
    * تقديم الدعم في المطالبة بالتمويل الكافي للموارد التدريبية المتعلقة بالوظائف الإشرافية والتنفيذية، بما في ذلك الدورات الداخلية والدورات المتعلقة بالقطاع، والمدربين والمواد ذات الصلة.

المخرجات المتوقعة:
* وثيقة توضح تحديد وتوثيق متطلبات هذا الضابط (مثل سياسة أو/أو إجراء معتمد من قبل صاحب الصلاحية).
* برامج التدريب الأمنية والمخصصة للوظائف الإشرافية والتنفيذية في الجهة.
* شهادات تدريبية في مجال الوظائف الإشرافية والتنفيذية.



١-١٠-٥
يجب مراجعة تطبيق برنامج التوعية بالأمن السيبراني في الجهة دورياً.

إرشادات تطبيق الضوابط:
* العمل على مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لبرامج التوعية والتدريب بالأمن السيبراني من خلال إجراء تقييم دوري (وذلك حسب خطة موثقة ومعتمدة للمراجعة، وبناءً على فترة زمنية محددة "على سبيل المثال، بشكل ربع سنوي") لتنفيذ الخطط التوعوية والتدريبية من قبل الإدارة المعنية بالأمن السيبراني وبالتعاون مع الإدارات ذات العلاقة (كالإدارة المعنية بالتوعية والتدريب).
* مراجعة التطبيق قد تتم من خلال القنوات التقليدية (مثل البريد الإلكتروني) أو قد يكون مؤمت باستخدام نظام لإدارة الالتزام. الجهة قد تضع خطة مراجعة توضح فيها جدول مراجعة تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لتطبيق برامج التوعية والتدريب بالأمن السيبراني.

المخرجات المتوقعة:
* نتائج مراجعة تطبيق برنامج التوعية بالأمن السيبراني في الجهة.
* وثيقة تحدد دورة مراجعة تطبيق التوعية والتدريب في مجال الأمن السيبراني (جدول تقييم الالتزام).
* وثيقة تقرير تقييم الالتزام توضح تقييم تطبيق متطلبات الأمن السيبراني لتطبيق برامج التوعية والتدريب بالأمن السيبراني.