# الهيئة الوطنية للأمن السيبراني
# National Cybersecurity Authority
# إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
# Cybersecurity Guidelines for E-commerce Consumers
# (CGEC-1:2019)
# إشارة المشاركة: أبيض
# تصنيف الوثيقة متاح

بسم الله الرحمن الرحيم

إشارة المشاركة: أبيض
إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
بروتوكول الإشارة الضوئية (TLP)
تم إنشاء نظام بروتوكول الإشارة الضوئية لمشاركة أكبر قدر من المعلومات الحساسة ويستخدم على نطاق واسع في العالم وهناك
أربعة ألوان إشارات ضوئية
أحمر - شخصي وسري للمستلم فقط
 المستلم لا يحق له مشاركة المصنف بالإشارة الحمراء مع أي فرد سواء من داخل المنشأة أو خارجها خارج النطاق المحدد للاستلام.
برتقالي - مشاركة محدودة
 المستلم بالإشارة البرتقالية يمكنه مشاركة المعلومات في المنشأة نفسها مع الأشخاص المعنيين فقط، ومن يتطلب الأمر منه اتخاذ
 إجراء يخص المعلومة.
أخضر - مشاركة في نفس المجتمع
 حيث يمكنك مشاركتها مع آخرين من منشأتك أو منشأة أخرى على علاقة معكم أو بنفس القطاع، ولا يسمح بتبادلها أو نشرها من
 خلال القنوات العامة.
أبيض – غير محدود
☐
تصنيف الوثيقة متاح

إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
قائمة المحتويات
الملخص التنفيذي
المقدمة
نطاق التطبيق
إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
ملحق أ: مصطلحات وتعريفات
تصنيف الوثيقة متاح
إشارة المشاركة: أبيض
า
V
V
Λ
10

إشارة المشاركة: أبيض
الملخص التنفيذي
إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
تعتبر التجارة الإلكترونية أحد أهداف برنامج التحول الوطني الداعمة لتحقيق رؤية المملكة 2030، والمملكة هي أحد
أكبر أسواق التجارة الإلكترونية في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، ولمواكبة النمو المتسارع للتجارة الإلكترونية
والمخاطر المصاحبة لها على المستهلكين، فقد صدرت موافقة مجلس الوزراء على نظام التجارة الالكترونية الذي يهدف إلى
تعزيز موثوقية التجارة الإلكترونية ولزيادة مساهمتها في الاقتصاد الوطني، وتحفيز وتطوير أنشطة التجارة الالكترونية
في المملكة.
1: 2019)
لذا طورت الهيئة الوطنية للأمن السيبراني إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
CGEC) بهدف مساعدة المستهلكين في المملكة للأخذ بأفضل الممارسات لحماية أجهزتهم
وأنظمتهم وحساباتهم وبياناتهم وعمليات الدفع
تسوقهم عبر قنوات التجارة الإلكترونية.
عند
الإرشادات الرئيسية هي:
. اعمل على حماية حساباتك وأجهزتك المستخدمة في التجارة الإلكترونية.
اعمل على حماية عملياتك ذات العلاقة بالتجارة الإلكترونية.
توخ الحذر عند الاتصال بالإنترنت لغرض التجارة الإلكترونية.
.
قلل مشاركة معلوماتك الشخصية.
هذه الوثيقة تعرض تفاصيل هذه الإرشادات الرئيسية.
تصنيف الوثيقة متاح

إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
المقدمة

إشارة المشاركة: أبيض
طورت الهيئة الوطنية للأمن السيبراني ويشار لها في هذه الوثيقة بـ «الهيئة» إرشادات الأمن السيبراني المستهلكي التجارة
الإلكترونية (2019) :1 - CGEC) بعد إجراء دارسة شاملة لعدة إرشادات وطنية ودولية تتعلق بالأمن السيبراني للتجارة
الإلكترونية ودراسة المبادرات الوطنية والإحصاءات والمتطلبات التنظيمية ذات العلاقة بهدف المراجعة والاستفادة من
أفضل ممارسات الأمن السيبراني وتحليل الحوادث والهجمات السيبرانية السابقة.
وفقًا لدراسة حديثة عن السوق في المملكة، فإن نحو 58% من السكان قد قاموا بالتسوق عبر الإنترنت على الأقل مرة كل
ثلاثة أشهر، وأنفقوا ما متوسطه أربعة آلاف ريال سعودي على التسوق عبر الإنترنت سنويًا.
ومن المرجح أن هذه الأرقام
في ارتفاع بسبب الاستخدام المتزايد للحلول المتنقلة مثل تطبيقات الهواتف الذكية وزيادة سهولة التسوق عبر الإنترنت.
ووفقًا للدراسة نفسها، فإن عددًا كبيراً من سكان المملكة قد قاموا بالشراء من شركات واقعة في دول الخليج العربي ودول
خارج المنطقة، في حين قام عدد بسيط من المستهلكين (7%) بالشراء بشكل حصري من موفري خدمة تجارة إلكترونية
مقرهم في المملكة العربية السعودية.
إن بعض الدوافع الرئيسية لهذا النمو المتسارع واعتماد استخدام التجارة الإلكترونية هو التوصيل المنزلي وتوفير الوقت
والعروض المغرية والأسعار المناسبة على الإنترنت ومجموعة المنتجات الواسعة التي يمكن الاختيار منها، ولكن التجارة
الإلكترونية قد تسببت أيضًا في أنواع جديدة من التهديدات التي تشير إليها هذه الإرشادات.
نطاق التطبيق
تستهدف هذه الإرشادات جميع المستهلكين في المملكة والذين يقومون بالتسوق الإلكتروني عبر أي قناة كانت مثل مواقع
التواصل الاجتماعي والمواقع الإلكترونية والتطبيقات باستخدام أي جهاز إلكتروني مثل أجهزة الحاسب الآلي والهواتف
والتلفزيونات الذكية والأجهزة اللوحية).
هذه الإرشادات توعوية والغرض منها مساعدة المستهلكين لخوض تجربة تجارة إلكترونية آمنة.
التجارة الإلكترونية في المملكة العربية السعودية، هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات، 2017
تصنيف الوثيقة متاح
V

إشارة المشاركة أبيض
إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
1. اعمل على حماية حساباتك وأجهزتك المستخدمة في التجارة الإلكترونية
1-1 استخدم برامج الحماية من الفيروسات
. استخدم برامج الحماية من الفيروسات على كل أجهزتك، خاصةً الأجهزة التي تستخدمها
عادة للتجارة الإلكترونية.
إذا كان جهازك لا يحتوي على أي برنامج مثبت مسبقًا للحماية
من الفيروسات، فإنه ينصح بتثبيت برنامج للحماية قبل القيام بأي عملية تجارية إلكترونية.
. تأكد من استخدامك لنسخ موثوقة ورسمية من برامج الحماية من الفيروسات.
000
xxxxxxxxx
2-1 استخدم كلمات مرور مختلفة
. احرص على استخدام كلمات مرور مختلفة لكل واحد من المواقع والتطبيقات التي
تتسوق منها عادة عليك أيضًا استخدام كلمات مرور مختلفة لأجهزتك وحساباتك في
مواقع التواصل الاجتماعي.
. غير كلمات المرور دوريًا لحماية هويتك الرقمية ولا تشارك كلمات المرور مع
الآخرين.
3-1 اختر كلمات مرور قوية
. اتبع أفضل الممارسات عند اختيار كلمة مرور لحساباتك المتعلقة بالتجارة الإلكترونية:
تجنب استخدام الكلمات الشائعة (مثل qwerty أو password) أو تسلسل بسيط
للأرقام (مثل 123456) أو المعلومات الشخصية ( مثل تاريخ الميلاد أو سنة التخرج).
- لا تكتبها على الورق.
- اختر كلمة مرور طويلة ومعقدة قدر الإمكان، باستخدام مجموعة من الأحرف الكبيرة
والصغيرة والرموز (@# *) والأرقام العشوائية.
تصنيف الوثيقة متاح
000
XXXXXXXXX
A

إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
1-4 خذ بعين الاعتبار استخدام خيارات تحقق إضافية
. استخدم آليات التحقق الإضافية مثل رسائل البريد الإلكتروني)
في حال توفرها من قبل تطبيقات التجارة الإلكترونية ومواقعها
شاملة حسابات التواصل الاجتماعي).
. اختر التسوق من موفري خدمة التجارة الإلكترونية الذين يقدمون خيار تحقق الأمان
الإضافي.
إشارة المشاركة: أبيض
1-5 حدث التطبيقات دوريا
. احرص أن تكون جميع التطبيقات (بما في ذلك أنظمة التشغيل وبرامج الحماية من
الفيروسات المثبتة على أجهزتك محدثة دائمًا. يمكنك القيام بهذه التحديثات آليا
بالسماح بهذه الميزة على جهازك أو يدويًا بتحديد وقت معين من الأسبوع / الشهر
للقيام بالتحديثات).
1-6 قم بالنسخ الاحتياطي لبياناتك
. ضع نسخًا احتياطية لبياناتك على سبيل المثال عن طريق نسخها على حاسبك الآلي أو
على قرص صلب خارجي وذلك لتلافي فقدان بياناتك في حال تعرض جهازك الذي
تستخدمه للتجارة الإلكترونية للفيروسات.
. فعل خاصية النسخ الاحتياطي التلقائي في حال توفرها على جهازك.
تصنيف الوثيقة متاح
L
.....
9

إشارة المشاركة: أبيض
000
إرشادات الأمن السيبراني لمستهلكي التجارة الإلكترونية
1. غير الإعدادات الافتراضية على أجهزتك وحساباتك
. راجع وغير إعدادات الأمان والسرية الافتراضية في حساباتك ومتصفح الإنترنت كي تتجنب
حفظ معلومات تسجيل الدخول أو بيانات الدفع أو الحسابات البنكية على سبيل المثال.
1. انتبه للتحذيرات الأمنية
. لا تتجاهل التحذيرات الأمنية مثل التنبيهات عن عدم موثوقية موفري الخدمة أو
المواقع الإلكترونية غير الآمنة والتي قد تظهر على شاشتك.
تأكد من قراءتك وفهمك للتحذيرات قبل اتخاذك لأي تصرف.
10
!
000
تصنيف الوثيقة متاح

. اعمل على حماية عملياتك ذات العلاقة بالتجارة الإلكترونية2
راجع عملياتك دوريا1-2
بطاقتك الائتمانية( وعمليات محفظتك الإلكترونية
• راجع كشوفاتك البنكية )خاصة
عند رؤيتك لأي عمليات شراء مشتبه بكونها واتصل على البنك فورا
احتيالية.
كما يمكنك إيقاف بطاقتك الائتمانية في حال تم استخدامها بشكل غير مشروع،
وذلك عن طريق تطبيق البنك على الأجهزة الذكية أو الموقع الإلكتروني على سبيل
المثال.
كلما تم رصد الاحتيال عبر الإنترنت بشكل أسرع، كلما استطاع البنك تنبيه بقية
المستهلكين بشكل أسرع.
• تأكد من تحديث معلومات الاتصال بك لدى الجهة المصدرة لبطاقتك الائتمانية (وسيلة
الدفع(.
لتنبيهات الرسائل النصية على بطاقتك الائتمانية ومحفظتك الإلكترونية لتبقى • فعل
على علم بجميع العمليات التي تتم على حسابك.
استخدم بطاقة ائتمانية مخصصة2-2
• حاول تخصيص بطاقة واحدة فقط لعمليات التسوق الإلكتروني في حال إذا كان لديك
عدد من البطاقات الائتمانية.
• استخدم بطاقة ذات حد منخفض أو بطاقة مسبقة الدفع إذا كانت متوفرة لدى البنك
الذي تتعامل معه.
اعمل على حماية محفظتك الإلكترونية3-2
• تأكد من حماية الوصول لمحفظتك الإلكترونية باستخدام آلية
تحقق قوية )مثل كلمة
المرور( حيث أنه ازدادت الهجمات المتعلقة بالمحافظ الإلكترونية منذ أصبحت هذه
المحافظ أكثر استخداما وشعبية للمتسوقين عبر الإنترنت.
• راجع حساب محفظتك الإلكترونية باستمرار للتأكد من عدم وجود أي نشاطات مشبوهة
)مثل محاولة تسجيل دخول فاشلة(.

. توخَ الحذر عند الاتصال بالإنترنت لغرض التجارة الإلكترونية3
)SPAM اعمل على حماية حسابك من الرسائل غير المرغوب فيها )1-3
)على بريدك الإلكتروني حيث يوفر SPAM لتظام تصفية الرسائل غير المرغوب فيها )• فعل
الكثير من مقدمي خدمات البريد الإلكتروني )وخاصة البريد الإلكتروني على الإنترنت( هذا
النظام.
عن الرسائل غير المرغوب فيها )على فورا • بلغ مقدم الخدمة أو منصة التواصل الاجتماعي
البريد الإلكتروني أو مواقع التواصل الاجتماعي(.
في التسوق الإلكتروني. إلكترونيا لاستخدامه حصرا • خصص بريدا
احذر من الاتصالات الاحتيالية2-3

• احذر من الاتصالات الاحتيالية حيث أن أحد طرق الاحتيال الشائعة هي الاتصالات من
موفري خدمة تجارة إلكترونية مزيفين يمتلكون عادة مواقع مزيفة أو حسابات مزيفة في
مواقع التواصل الاجتماعي.
مقدمي الخدمة الموثوقين فقط. أحد الطرق • حاول قدر الإمكان أن تتسوق وتتعامل مع
الجيدة للتأكد من سمعة موفري الخدمة وشرعيتهم هي منصات تقييم السمعة والموثوقية
(.2 عبر الإنترنت )مثل منصة معروف
استخدم مواقع إلكترونية آمنة3-3
)قبل إدخال معلوماتك الشخصية http )://بدلا من )://https • تأكد أن رابط الموقع يبدأ بـ )
أو المالية.
مقدمي الخدمة الذين لا يقدمون هذه الحماية المتقدمة حيث أن • تجنب التعامل مع
خاصية الحماية هذه تعني أن الموقع محمي ببروتوكولات تشفير موثوقة تساعد على
حماية معلوماتك الشخصية والمالية.

احذر الروابط في الإعلانات 4-3
بالنقر على الروابط التي تراها في الرسائل )على البريد الإلكتروني أو الرسائل النصية • تجنب
أو مواقع التواصل الاجتماعي( أو على الإنترنت )في الإعلانات عادة( لأنها قد تقوم
بتحويلك إلى مواقع مزيفة.
بعلامات مثل عرض أسعار مثيرة للشك للمنتجات. • احذر من المواقع المزيفة والتي تتسم غالبا

تسوق باستخدام تطبيقات وأجهزة وشبكات آمنة 5-3
• احذر من التطبيقات والمواقع المزيفة، ويمكنك تجنبها على سبيل المثال عن طريق تحميل
التطبيقات من متجر التطبيقات الرسمي.
• تجنب إجراء عمليات الدفع الإلكترونية أو إدخال بيانات تسجيل الدخول على مواقع
التواصل الاجتماعي عند استخدام الأجهزة العامة )مثل أجهزة مراكز العمل في الفنادق(
أو الاتصال بشبكة إنترنت لاسلكية عامة )مثل الشبكات اللاسلكية في المطارات(.
بسرعة عن الحوادث
بلغ 6-3
بسرعة وأبلغ موفر خدمة التجارة الإلكترونية في حال اختراق أي من حساباتك • تصرف
المستخدمة للتجارة الإلكترونية.
في حال سرقة معلومات الدفع الخاصة بك. تذكر فورا • تواصل مع البنك
أنه كلما أسرعت في التبليغ عن الحادث، كلما قمت بالحد من الأضرار.
مع الجهات المختصة
في حال اختراق هاتفك. فورا • تواصل

. قلل مشاركة معلوماتك الشخصية4
اقرأ سياسة الخصوصية1-4
مقدمي الخدمة الذين يتميزون بسمعة جيدة ولديهم سياسة خصوصية • تسوق فقط من
منشورة.
اقرأ السياسة وتأكد من أنها تشرح بوضوح كيف سيتم استخدام بياناتك
وتخزينها من قبل موفر الخدمة.
مقدمي الخدمة الذين تشمل سياساتهم إساءة استخدام البيانات • تجنب التعامل مع
الشخصية )مثل إعطاء المعلومات الشخصية للمستهلكين )بدون موافقتهم( لوكالات
الإعلانات(.
اعمل على حماية معلوماتك الشخصية2-4
مواقع التجارة الإلكترونية بمعلومات أكثر من المطلوب عند تسجيل الحساب أو • لا تزود
التسوق.
• شارك المعلومات المطلوبة لإتمام عمليات الدفع للمتجر الإلكتروني فقط ولا تقم بالموافقة
على خيار حفظ أو تخزين معلوماتك الشخصية أو المالية على التطبيقات أو المواقع
الإلكترونية.
• لا تقم بمشاركة معلومات البطاقة الائتمانية عبر القنوات غير الآمنة وغير المشفرة )مثل
البريد
الإلكتروني أو رسائل التواصل الاجتماعي(.
تجاهل رسائل التصيد الإلكتروني3-4
• تجنب رسائل التصيد الإلكتروني بالتأكد من هوية المرسل قبل فتح الرسالة. حيث أن
رسائل التصيد الإلكتروني هي رسائل تظهر وكأنها من مرسل شرعي، والهدف منها هو
خداع مستلم الرسالة للإفصاح عن معلومات شخصية مثل اسم المستخدم أو كلمة المرور
أو تفاصيل البطاقة الائتمانية.
حدد صلاحيات التطبيقات 4-4
في منطقية طلب تطبيقات الهواتف الذكية أو الموقع الإلكتروني لبعض جيدا • فكر
الصلاحيات للوصول لعدد من البيانات والمهام على جهازك )مثل الموقع الجغرافي والكاميرا
والعناوين
والميكروفون(.

ملحق أ: مصطلحات وتعريفات
يبين الجدول الآتي بعض المصطلحات المذكورة في هذه الوثيقة ومعانيها.

| المصطلح              | التعريف                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
| :-------------------- | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| هجوم Attack           | أي نوع من الأنشطة الخبيثة التي تحاول الوصول بشكل غير مصرح به أو جمع موارد النظام المعلوماتية أو المعلومات نفسها أو تعطيلها أو منعها أو تحطيمها أو تدميرها.                                                                                                                                                                                  |
| النسخ الاحتياطية Backup | الملفات والأجهزة والبيانات والإجراءات المتاحة للاستخدام في حال الأعطال أو الفقدان، أو إذا حذف الأصل منها أو توقف عن الخدمة.                                                                                                                                                                                                                  |
| الأمن السيبراني Cybersecurity | حسب ما نص عليه تنظيم الهيئة الصادر بالأمر الملكي رقم (6801) وتاريخ (11/2/1439ه)، فإن الأمن السيبراني هو حماية الشبكات وأنظمة تقنية المعلومات وأنظمة التقنيات التشغيلية، ومكوناتها من أجهزة وبرمجيات، وما تقدمه من خدمات، وما تحتويه من بيانات، من أي اختراق أو تعطيل أو تعديل أو دخول أو استخدام أو استغلال غير مصرح به. ويشمل مفهوم الأمن السيبراني أمن المعلومات والأمن الإلكتروني والأمن الرقمي ونحو ذلك. |
| موفر خدمة التجارة الإلكترونية E-commerce Service Provider | التاجر (الشخص المقيد بالسجل التجاري الذي يزاول التجارة الإلكترونية) أو المتجر (الشخص غير المقيد بالسجل التجاري الذي يزاول التجارة الإلكترونية).                                                                                                                                                                                               |
| بروتوكول نقل النص التشعبي الآمن (HTTPS) Secure Hyper Text Transfer Protocol | بروتوكول يستخدم التشفير لتأمين صفحات الويب وبياناتها عند انتقالها عبر الشبكة وهو نسخة آمنة من نظام بروتوكول نقل النص التشعبي (HTTP).                                                                                                                                                                                                    |
| حادثة Incident        | انتهاك أمني يخالف سياسات الأمن السيبراني أو سياسات الاستخدام المقبول أو ممارسات الأمن السيبراني أو ضوابطه أو متطلباته.                                                                                                                                                                                                                      |
| التصيد الإلكتروني Phishing | محاولة الحصول على معلومات حساسة مثل أسماء المستخدمين وكلمات المرور أو تفاصيل بطاقة الائتمان، وتكون في الغالب لأسباب ونوايا ضارة وخبيثة، وذلك بالتنكر على هيئة جهة جديرة بالثقة في رسائل البريد الإلكتروني أو الرسائل النصية أو الرسائل على مواقع التواصل الاجتماعي.                                                                        |
| الخصوصية Privacy       | الحماية من التدخل غير المصرح به أو الكشف عن معلومات شخصية حول فرد معين.                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| تهديد Threat          | أي ظرف أو حدث يحتمل منه أن يؤثر سلبا على الجهة أو الفرد (بما في ذلك مهمتها أو وظائفها أو مصداقيتها أو سمعتها) أو أصولها أو منسوبيها مستغلا في ذلك أحد أنظمة المعلومات عن طريق الوصول غير المصرح به إلى المعلومات أو تدميرها أو كشفها أو تغييرها أو حجب الخدمة. وأيضا قدرة مصدر التهديد على النجاح في استغلال إحدى نقاط الضعف الخاصة بنظام معلومات معين. وهذا التعريف يشمل التهديدات السيبرانية. |